Μετάφραση: Achilleas Chrysostomou
Επιμέλεια: Leonidas Argyros
Οι περισσότερες από τις ομιλίες
που έχετε ακούσει τις τελευταίες απίθανες μέρες
ήταν από ανθρώπους που είχαν το χαρακτηριστικό
ότι είχαν σκεφτεί κάτι συγκεκριμένο,
είναι ειδικοί στο αντικείμενό τους.
Όλοι ξέρετε για το θέμα
για το οποίο θα μιλήσω.
Δηλαδή, ξέρετε τι είναι η απλότητα
και τι η πολυπλοκότητα.
Το πρόβλημα είναι ότι εγώ δεν ξέρω.
Και γι' αυτό θα μοιραστώ μαζί σας
την άγνοιά μου για το θέμα.
Θέλω να διαβάσετε αυτό
γιατί θα επιστρέψουμε σ' αυτό σε λίγο.
Αυτό το απόφθευγμα περιγράφει την
άποψη του Πότερ Στιούαρτ
για την πορνογραφία
Και διαβάζω
τις σημαντικές λεπτομέρειες:
«Σύντομη περιγραφή, σκληρό πορνό,
και ίσως δεν θα καταφέρω ποτέ να το περιγράψω έξυπνα
αλλά το αναγνωρίζω όταν το δω.»
Θα επιστρέψω σε μια στιγμή σ΄ αυτό.
Λοιπόν, τι είναι η απλότητα;
Είναι καλό να ξεκινήσουμε με μερικά παραδείγματα.
Μία κούπα καφέ, δεν σκεφτόμαστε συχνά για τις κούπες καφέ
αλλά είναι πολύ πιο ενδιαφέρον απ' όσο νομίζετε.
Μια κούπα καφέ είναι μια συσκευή, όντως,
μ' ένα δοχείο κι ένα χερούλι.
Το χερούλι σου δίνει τη δυνατότητα να το κρατάς
όταν το δοχείο είναι γεμάτο με ζεστό υγρό.
Γιατί είναι αυτό τόσο σημαντικό;
Σου δίνει τη δυνατότητα να πιεις καφέ.
Ακόμα και όταν είναι ζεστός,
το υγρό είναι αποστειρωμένο,
δεν θα κολλήσεις χολέρα.
Η κούπα του καφέ, ή η κούπα με το χερούλι,
είναι ένα από τα εργαλεία που χρησιμοποιεί η κοινωνία
για να διατηρεί τη δημόσια υγεία.
Τα ψαλίδια φτιάχνουν τα ρούχα σου.
Τα γυαλιά σου φτιάχνουν την όραση
και σε προστατεύουν από άγρια αιλουροειδή
και τα αυτοκίνητα.
Τα βιβλία είναι η παιδεία σου.
Αλλά υπάρχει μια άλλη ομάδα από απλά αντικείμενα
που είναι επίσης πολύ σημαντική.
Απλά στη λειτουργία
αλλά καθόλου απλά στην κατασκευή.
Αυτά τα δύο είναι απλά παραδείγματα.
Το κινητό τηλέφωνο, που χρησιμοποιούμε καθημερινά
και βασίζεται στην πολυπλοκότητα
που έχει κάποια χαρακτηριστικά
πολύ διαφορετικά από αυτά που ο φίλος μου
Μπενουά Μάντελμπροτ συζήτησε,
αλλά είναι πολύ ενδιαφέροντα.
Το άλλο, φυσικά, είναι ένα χάπι αντισύλληψης
που με ένα πολύ απλό τρόπο
άλλαξε ριζικά τη διάρθρωση της κοινωνίας μας
αλλάζοντας το ρόλο των γυναικών
με το να τους προσφέρει
τη δυνατότητα να κάνουν αναπαραγωγικές επιλογές.
Πιστεύω πως υπάρχουν δύο τρόποι να σκεφτεί κανείς γι' αυτή τη λέξη.
Και εδώ έχω αλλοιώσει
το απόφθευγμα του Πότερ Στιούαρτ
λέγοντας πως μπορούμε να σκεφτόμαστε για κάτι
που καλύπτει τα πάντα από το ψαλίδι
ως το κινητό τηλέφωνο,
το διαδίκτυο και τα χάπια αντισύλληψης
με το να λέμε ότι είναι απλό --
η λειτουργία είναι απλή --
και αναγνωρίζουμε τι είναι απλότητα
όταν τη δούμε.
Ή ίσως υπάρχει ένας άλλος τρόπος να το κάνουμε
με το να σκεφτούμε για το πρόβλημα συσχετίζοντάς το
με αυτό που οι ηθικοί φιλόσοφοι
ονομάζουν το πρόβλημα της τσαγιέρας.
Θα το θέσω ως εξής:
Υποθέστε ότι έχετε μια τσαγιέρα
η οποία
είναι γεμάτη με ζεστό νερό.
Και ρωτάς:
Γιατί είναι ζεστό το νερό;
Μια απλή ερώτηση.
Όπως: Τι είναι απλότητα:
Μια απάντηση θα ήταν:
Επειδή η κινητική ενέργεια τον μορίων του νερού είναι ψηλή
και χτυπούν πάνω στα άλλα σώματα ταχύτατα
Αυτό είναι ένα επιχείρημα φυσικής επιστήμης.
Ένα δεύτερο επιχειρήμα θα ήταν:
Επειδή κάθεται πάνω στο γκάζι με τη φωτιά αναμμένη.
Αυτό είναι ένα ιστορικό επιχείρημα.
Ένα τρίτο είναι ότι ήθελα ζεστό νερό
για τσάι.
Αυτό είναι ένα θεληματικό επιχείρημα.
Και επειδή είμαι ένας ηθικός φιλόσοφος
ένα τέταρτο θα ήταν ότι είναι κομμάτι του σχεδίου του Θεού για την πλάση.
Όλα αυτά είναι πιθανά.
Το σημαντικό σημείο είναι ότι έχεις προβλήματα
όταν κάνεις μια απλή ερώτηση
μ' ένα μοναδικό κουτί για την απάντηση,
διότι αυτή η μοναδική ερώτηση είναι ουσιαστικά πολλές ερωτήσεις
με διαφορετικές έννοιες
αλλά με τις ίδιες λέξεις.
Ρωτώντας, τι είναι απλότητα; νομίζω πέφτει σ αυτή την κατηγορία.
Ποια είναι η κατάσταση της επιστήμης;
Η πολυπλοκότητα
είναι πολύ εξελιγμένη.
Έχουμε πολλές σημαντικές πληροφορίες
για το τι είναι πολυπλοκότητα.
Η Απλότητα, για λόγους
που είναι κάπως μυστήριοι,
δεν αποτελεί αντικείμενο μελέτης,
τουλάχιστον όχι στον ακαδημαϊκό κόσμο.
Εμείς οι ακαδημαϊκοί - είμαι ακαδημαϊκός -
λατρεύουμε την πολυπλοκότητα.
Μπορείς να γράψεις έρευνες για την πολυπλοκότητα
και το ωραίο πράγμα είναι ότι η πολυπλοκότητα
είναι θεμελιωδώς μη ανιχνεύσιμη,
άρα δεν είσαι υπεύθυνος για τα αποτελέσματα.
Απλότητα - όλοι σας θα θέλατε το
μίξερ σας το πρωί
να κάνει τη δουλειά του,
αλλά όχι να ανατιναχθεί ή να παίξει Μπετόβεν.
Δεν σας ενδιαφέρουν τα όρια αυτών των πραγμάτων.
Άρα το τι ενδιαφέρει κάποιον
έχει να κάνει με τις ανταμοιβές του συστήματος.
Και υπάρχουν μεγάλες ανταμοιβές στο να σκέφτεσαι
για την πολυπλοκότητα και την ανάδυση,
αλλά όχι τόσες πολλές για την απλότητα.
Ένα από αυτά που θέλω να κάνω
είναι να σας βοηθήσω με μια εργασία
την οποία ίσως δεν ξέρετε ότι έχετε να κάνετε πολύ συχνά,
που είναι να καταλάβετε
πώς να κάθεστε δίπλα σ' ένα φυσικό σ' ένα δείπνο
και να συζητήσετε.
Και οι λέξεις στις οποίες θέλω να συγκεντρωθείτε είναι
πολυπλοκότητα και ανάδυση,
επειδή θα σας βοηθήσουν να ξεκινήσετε τη συζήτηση
και να ονειρευτείτε για άλλα πράγματα.
(Γέλια)
Λοιπόν, τι είναι η πολυπλοκότητα υπό αυτή τη σκοπιά;
Και τι είναι η ανάδυση;
Έχουμε ένα αρκετά καλό ορισμό της πολυπλοκότητας.
Είναι ένα σύστημα, όπως η κίνηση,
που έχει συστατικά
τα οποία αλληλεπιδρούν το ένα με το άλλο.
Υπάρχουν αυτοκίνητα και οδηγοί. Εκπέμπουν ενέργεια.
Αυτό που συμβαίνει είναι πως όπου έχεις ένα τέτοιο σύστημα,
συμβαίνουν παράξενα πράγματα,
και εσείς στο Λος Άντζελες
το ξέρετε καλύτερα από καθέναν.
Άλλο παράδειγμα
που έβαλα επειδή
είναι ένα παράδειγμα από μία πραγματικά σημαντική σημερινή επιστήμη.
Δεν μπορείτε να το διαβάσετε αυτό, δεν είναι γραμμένο για σας,
αλλά είναι ένα μικρό κομμάτι
των χημικών αντιδράσεων που συμβαίνουν
στα κύτταρά σας οποιαδήποτε στιγμή.
Και είναι σαν την κίνηση που βλέπετε.
Αυτό που είναι απίστευτο είναι ότι το κύτταρο
διατηρεί μια σταθερή λειτουργική σχέση
με τα υπόλοιπα κύτταρα.
Αλλά δεν γνωρίζουμε γιατί.
Οποιοσδήποτε σας πει ότι κατανοούμε τη ζωή,
φύγετε μακρυά.
Και επιτρέψτε μου να το μειώσω στο πιο απλό επίπεδο.
Ακούσαμε το Μπιλ Γκέιτς πρόσφατα.
Όλοι μας έχουμε μελετήσει για λίγο
αυτό το πράγμα που ονομάζεται Μπιλ Γκέιτς.
Τέλεια. Μάθετε ό,τι μπορείτε γι' αυτό το θέμα.
Επίσης υπάρχει κάτι άλλο που μπορείτε να μελετήσετε
όσο πιο σκληρά μπορείτε.
Το Μπόνο. Αυτός είναι ο Μπόνο.
Και μετά, όταν μάθετε όσα μπορείτε για αυτούς τους δύο
και τα βάλετε μαζί
τι θα πείτε για το συνδυασμό;
Η απάντηση είναι: όχι πολλά.
Αυτό είναι πολυπλοκότητα.
Τώρα φανταστείτε μεγεθύνοντας το σε μια πόλη ή κοινωνία,
και έχετε φυσικά ένα ενδιαφέρον πρόβλημα.
Τώρα θα σας δώσω ένα παράδειγμα
απλότητας
ενός συγκεκριμένου είδους.
Μετά θέλω να εισάγω μια λέξη
που πιστεύω ότι είναι πολύ χρήσιμη,
το στοίβαγμα.
Και θα χρησιμοποιήσω το στοίβαγμα για ένα είδος απλότητας
που έχει το χαρακτηριστικό
ότι είναι τόσο απλό
και τόσο αξιόπιστο
που μπορείς να χτίσεις με αυτό.
Ή θα χρησιμοποιώ τη λέξη απλό εννοώντας
αξιόπιστο, προβλέψιμο, επαναλήψιμο
και θα χρησιμοποιήσω για παράδειγμα το διαδίκτυο
επειδή είναι ένα ιδιαίτερα καλό παράδειγμα
στοιβαγμένης απλότητας.
Το ονομάζουμε σύνθετο σύστημα, και όντως είναι,
αλλά είναι επίσης κάτι άλλο.
Το διαδίκτυο αρχίζει με τα μαθηματικά,
με το δυαδικό σύστημα,
και αν κοιτάξεις στο κάτω μέρος της λίστας
είμαστε γνώστες του αραβικού αριθμητικού συστήματος
1 μέχρι 10 κτλ.
Στο δυαδικο το ένα είναι 0001
το επτά είναι 0111.
Το ερώτημα είναι: γιατί το δυαδικό
είναι απλούστερο από το αραβικό;
Και η απάντηση είναι απλά
ότι αν έχω σηκώσω 3 δάκτυλα, τα μετράς εύκολα
αλλά αν κάνω αυτό
είναι κάπως δύσκολο να πεις ότι έκανα το 7.
Το καλό είναι πως είναι ο απλούστερος δυνατός τρόπος
για να σχηματίσεις αριθμούς
Οτιδήποτε άλλο είναι πιο πολύπλοκο.
Μπορείς να βρεις λάθη εύκολα.
Διαβάζεται με σαφήνεια.
Υπάρχουν πολλά πλεονεκτήματα με το δυαδικό σύστημα.
Είναι πολύ απλό
αφού μάθεις να το διαβάζεις.
Τώρα, αν θες να αναπαραστήσεις
το μηδέν και το ένα του δυαδικού συστήματος
χρειάζεσαι μια συσκευή.
Σκεφτείτε για πράγματα στη ζωή σας
που είναι δυαδικά.
Ένα από αυτά είναι οι διακόπτες για τα φώτα.
Μπορούνε να είναι αναμμένοι ή σβηστοί. Αυτό είναι δυαδικό σύστημα.
Απ' όσο ξέρουμε όλοι μας, οι διακόπτες του τοίχου κάποτε δεν λειτουργούν
Αλλά οι φίλοι μας που είναι ειδικοί στη φυσική ψηλής πυκνότητας
κατάφεραν πριν 50 χρόνια
να κατασκευάσουν μια ωραία συσκευή κάτω από το βάζο
που είναι το τρανζίστορ.
Το τρανζίστορ δεν είναι τίποτα περισσότερο από ένα διακόπτη τοίχου.
Ανάβει και σβήνει τις συσκευές,
αλλά το κάνει χωρίς κινούμενα μέρη
και δεν χαλά, για μεγάλο χρονικό διάστημα
Άρα το δεύτερο επίπεδο απλότητας
ήταν το τρανζίστορ και το διαδίκτυο.
Και επειδή το τρανζίστορ είναι απλό,
μπορείς να βάλεις πολλά μαζί.
Όταν το κάνεις
φτιάχνεις κάτι που ονομάζεται ενσωματωμένο κύκλωμα.
Και ένα ενσωματωμένο κύκλωμα
μπορεί να έχει σε κάθε μία από αυτές τις πλακέτες
περίπου ενα δισεκατομμύριο τρανζίστορ,
που πρέπει να λειτουργούν τέλεια κάθε φορά.
Αυτό λοιπόν είναι το επόμενο επίπεδο απλότητας
και στην πραγματικότητα τα ενσωματωμένα κυκλώματα
είναι πολύ απλά με την έννοια ότι,
γενικά, λειτουργούν πολύ καλά.
Με τα ενσωματωμένα κύκλωματα μπορείς να φτιάξεις κινητά τηλέφωνα.
Είστε όλοι συνηθισμένοι να λειτουργούν τα κινητά σας
σχεδόν κάθε φορά.
Η Βοστώνη μοιάζει κάπως με τη Ναμίμπια
στην κάλυψη σήματος κινητού τηλεφώνου,
άρα δεν είμαστε συνηθισμένοι σε αυτό όλη την ώρα
αλλά για ένα μικρό χρονικό διάστημα.
Όμως, αν έχετε κινητά
μπορείτε να πάτε σ' αυτή την καλή κυρία
που βρίσκεται κάπου σα τη Ναμίμπια
και είναι εξαιρετικά χαρούμενη με το γεγονός
ότι παρόλο δεν έχει έχει
μεταπτυχικακό
στα ηλεκτρονικά από το ΜΙΤ,
παρόλ' αυτά μπορεί να χακάρει το κινητό της
για να βρεί ενέργεια με κάποιο παράξενο τρόπο.
Και από αυτό, έρχεται το διαδίκτυο.
Αυτός εδώ είναι ένα χάρτης της κίνησης των δεδομένων του διαδικτύου.
Τα δύο μεγάλα φωτεινά σημεία στο κέντρο
είναι οι ΗΠΑ και η Ευρώπη.
Και πίσω στην απλότητα και πάλι.
Εδώ έχουμε κάτι που πιστεύω είναι μία εξαιρετική ιδέα,
που είναι το Google,
μια απλή διαδικτυακή "πύλη"
που υποστηρίζει
ότι προσφέρει πρόσβαση
σε όλες τις πληροφορίες του κόσμου.
Αλλά το θέμα είναι
ότι αυτή η εξαιρετικά απλή ιδέα
βασίζεται σε επίπεδα απλότητας
που συνδυάζονται σε μια πολυπλοκότητα
που είναι απλή από μόνη της
υπό την έννοια ότι είναι απόλυτα αξιόπιστη.
Ωραία λοιπόν, θα τελειώσω με
τέσσερεις προτάσεις,
ένα παράδειγμα και δύο αφορισμούς.
Τα χαρακτηριστικά που πιστεύω
πως είναι χρήσιμα για να σκεφτόμαστε για απλά πράγματα
είναι: Πρώτον, να είναι προβλέψιμα.
Η συμπεριφορά τους είναι προβλέψιμη.
Ένα από τα ωραία χαρακτηριστικά
των απλών αντικειμένων
είναι ότι γνωρίζεις τι θα κάνει γενικά
άρα απλότητα και προβλεψιμότητα
είναι χαρακτηριστικά απλών πραγμάτων.
Το δεύτερο είναι, και είναι μια πρόταση του 'πραγματικού' κόσμου,
ότι είναι φθηνά.
Αν έχεις αντικείμενα που είναι αρκετά φθηνά,
ο κόσμος θα βρει χρήσεις γι αυτά,
ακόμα και αν φαίνονται πρωτόγονα.
Για παράδειγμα, οι πέτρες.
Μπορείς να κτίσεις καθεδρικούς ναούς από πέτρες,
το μόνο που πρέπει να ξέρεις είναι τι κάνει (η πέτρα).
Μπορείς να τις σκαλίσεις σε κομμάτια και μετά
να τις στοιβάσεις τη μία πάνω στην άλλη
και αντέχουν το βάρος.
Άρα αν υπάρχει μια λειτουργία, η λειτουργία πρέπει να είναι προβλέψιμη
και το κόστος χαμηλό.
Αυτό σημαίνει
ότι πρέπει να έχεις υψηλή επίδοση
ή αξία για το αντίστοιχο κόστος.
Και επίσης προτείνω
ως τελευταίο συστατικό
να χρησιμοποιούνται, ή να έχουν την δυνατότητα να χρησιμοποιηθούν
ως υλικά για το χτίσιμο μεγαλύτερων συσκευών
Δηλαδή, μπορείς να τα στοιβάξεις.
Και στοιβάζω μπορεί να σημαίνει με αυτόν τον τρόπο ή αυτόν τον τρόπο
ή κάτι αυθαίρετο στις Ν διαστάσεις.
Αλλά αν έχεις κάτι που έχει μια λειτουργία
και είναι πραγματικά φθηνό
ο κόσμος θα βρει τρόπους να το συναρμολογήσει
φτιάχνοντας καινούργια πράγματα.
Φθηνά, λειτουργικά, αξιόπιστα αντικείμενα
απελευθερώνουν τη δημιουργικότητα του κόσμου
που μετά δημιουργούν πράγματα που δεν μπορούσες να φανταστείς.
Δεν υπήρχε τρόπος να προβλέψουμε το διαδίκτυο
στηριζόμενοι στο πρώτο τρανζίστορ.
Απλά δεν ήταν δυνατό.
Λοιπόν, αυτά είναι τα συστατικά.
Τώρα για παράδειγμα
υπάρχει κάτι που θέλω να σας δώσω
από τη δουλειά που κάνουμε εμείς προσωπικά.
Ενδιαφερόμαστε πολύ
να προσφέρουμε υπηρεσίες υγείας στον αναπτυσσόμενο κόσμο.
Και ένα από τα πράγματα που θέλουμε να κάνουμε σε αυτό τον τομέα
είναι να βρούμε ένα τρόπο να κάνουμε ιατρική διάγνωση
με όσο μικρότερο κόστος
μπορούμε.
Πώς το κάνει κάποιος αυτό;
Είναι ένας κόσμος χωρίς ηλεκτρικό ρεύμα,
δεν υπάρχουν χρήματα, ούτε ιατρικές δεξιότητες.
Και δεν θέλω να σπαταλήσω το χρόνο σας με λεπτομέρειες,
αλλά στην κάτω δεξιά γωνία
μπορείτε να δείτε ένα παράδειγμα από τι καταφέραμε να φτιάξουμε.
Είναι ένα μικρό χάρτινο τσιπ.
Έχει μερικές λέξεις τυπωμένες πάνω του
χρησιμοποιώντας την ίδια τεχνολογία
που φτιάχνεις κόμιξ
που ήταν και η έμπνευση για τη συγκεκριμένη ιδέα.
Βάζεις μια σταγόνα ούρων στο κάτω μερος
και βρίσκει το δρόμο του πάνω σε αυτές τις διακλαδώσεις.
Χωρίς κανένα είδος ενέργειας.
Αλλάζει χρώματα. Στη συγκεκριμένη περίπτωση
διαβάζεις τη λειτουργία του ήπατος.
Και αφού οι άνθρωποι που προσφέρουν ιατρικές υπηρεσίες
σε αυτά τα μέρη του κόσμου
είναι ένας 18χρονος με ένα ΑΚ-47,
ο οποίος είναι άνεργος και πρόθυμος
να γυρίζει κάνοντας αυτό,
μπορεί να φωτογραφίσει με το κινητό του
και να στείλει τη φωτογραφία στο γιατρό
που θα τη δει.
Πήραμε λοιπόν μία τεχνολογία
που είναι διαθέσιμη παντού
κάναμε μια συσκευή, που είναι εξαιρετικά φθηνή
με τέτοιο τρόπο
που να είναι πάρα πολύ αξιόπιστη.
Αν μπορούμε να το καταφέρουμε αυτό,
αν μπορούμε να το κάνουμε πιο λειτουργικό,
θα είναι στοιβαζόμενο.
Δηλαδή, αν μπορούμε να κάνουμε τη βασική τεχνολογία
ενός ή δύο αντικειμένων να λειτουργεί,
θα είναι εφαρμόσιμη σ' ένα πολύ μεγάλο αριθμό
ανθρωπίνων καταστάσεων
και ακολούθως, επεκτάσιμη
οριζοντίως και καθέτως.
Ένα μέρος του ενδιαφέροντος μου σε αυτό, πρέπει να πω
είναι, πώς να το πω ευγενικά,
ότι θα αλλάξει τον τρόπο, ή να αποτελειώσει,
την καπιταλιστική διάρθρωση του συστήματος υγείας των ΗΠΑ
που πιστεύω έχει δομικά προβλήματα.
Λοιπόν, τελειώνω --
(Χειροκρότημα)
Τελειώνω με δύο αφορισμούς.
Ο ένας από τον κ. Αϊνστάιν
που λέει: «Τα πάντα πρέπει να γίνονται όσο απλά
είναι δυνατό, αλλά όχι απλότερα.»
Πιστεύω είναι ένας πολύ καλός τρόπος να σκέφτεσαι για το πρόβλημα.
Αν βγάλεις περισσότερα απ' όσα πρέπει
από κάτι απλό, χάνεις λειτουργικότητα.
Πρέπει να έχεις χαμηλό κόστος
αλλά επίσης πρέπει να έχεις λειτουργικότητα.
Άρα δεν μπορείς να το υπεραπλουστεύσεις.
Και το δεύτερο είναι θέμα σχεδιασμού,
δεν είναι άμεσα σχετικό, αλλά είναι μια καλή πρόταση
από τον ντε Σεντ-Εξιπερί
που λέει: «Ξέρεις ότι πέτυχες σχεδιαστική τελειότητα,
όχι όταν δεν έχεις κάτι παραπάνω να προσθέσεις
αλλά όταν δεν έχεις κάτι να αφαιρέσεις.»
Και φυσικά αυτό βαδίζει προς την ορθή κατεύθυνση.
Και τι πιστεύω ότι καποιος μπορεί να αρχίσει να κάνει
με αυτό τον προσδιορισμό
της λέξης απλότητα
που δεν καλύπτει το Ρανκούζι,
δεν απαντά την ερώτηση
γιατί ο Μόντριαν είναι καλύτερος ή χειρότερος
η απλότερος ή όχι από τον Βαν Γκογκ
και βεβαίως δεν απαντά καθόλου την ερώτηση
γιατί ο Μότσαρτ είναι απλούστερος από το Μπαχ.
Αλλά θίγει ένα θέμα
το οποίο, υπό μία σκοπιά
ξεχωρίζει τον κόσμο σε ανθρώπους που φτιάχνουν πράγματα
και σε αυτούς που σκέφτονται για πράγματα
και υπάρχει μια πνευματική αξία
στο να ρωτήσεις: Πώς φτιάχνουμε πράγματα
όσο πιο απλά μπορούμε
όσο πιο φθηνά μπορούμε, όσο το δυνατό πιο λειτουργικά
και τα οποία αλληλοσυνδέονται ελεύθερα;
Αν μπορούμε να φτιάξουμε αυτό το είδος απλότητας στην τεχνολογία
και μετά να σας τη δώσουμε,
μπορείτε να φύγετε και να κάνετε οτιδήποτε απίστευτο πράγμα σκεφτείτε με αυτό.
Ευχαριστώ πάρα πολύ.
(Χειροκρότημα)
Γρήγορη ερώτηση:
Μπορείς να φανταστείς
ότι η επιστήμη της απλότητας
μπορεί να φτάσει στο σημείο όπου
μπορείς να κοιτάξεις διάφορα συστήματα
όπως το χρηματοοικονομικό, ή το νομικό, το σύστημα υγείας και να πεις
ότι έχει φτάσει σε επικίνδυνο σημείο
ή στη δυσλειτουργία για τους παρακάτω λόγους,
και αυτός είναι ο τρόπος να το απλοποιήσουμε;
Ναι, το πιστεύω επειδή αν κοιτάξεις
τα συστατικά από τα οποία είναι κατασκευασμένο το σύστημα
και ελέγξεις την ευθραυστότητά τους ή τη σταθερότητά τους
μπορείς να κάνεις μια αξιολόγηση των κινδύνων στηριζόμενος σε αυτή τη βάση.
Έχετε αρχίσει να το κάνετε αυτό;
Εννοώ με το σύστημα υγείας, έχεις ένα είδος
ριζοσπαστικής λύσης από την πλευρά του κόστους
αλλά για το ίδιο το σύστημα;
Λοιπόν, όχι.
Πώς να το απλά, όχι.
Αυτό ήταν μια απλή, δυνατή απάντηση. Ναι
Άρα, όσον αφορά
τη διαγνωστική τεχνολογία που έχετε
σε πιο στάδιο βρίσκεται, και πότε τη βλέπεις
να παράγεται μαζικά;
Αυτό θα γίνει σύντομα, τα συστήματα δουλεύουν
και πρέπει να βρούμε τρόπους να τα κατασκευάσουμε και να κάνουμε τέτοιου είδους πράγματα
αλλά η βασική τεχνολογία λειτουργεί.
Έχεις μια εταιρεία η οποία --
Έναν οργανισμό, μη-κερδοσκοπικό.
Ωραία, ευχαριστώ πολύ για την ομιλία. Ευχαριστώ.